---
layout: post
permalink: lc0081
---

## 81 - Search in Rotated Sorted Array II

### 原题概述

Suppose an array sorted in ascending order is rotated at some pivot unknown to you beforehand.

\(i.e., `[0,0,1,2,2,5,6]` might become `[2,5,6,0,0,1,2]`\).

You are given a target value to search. If found in the array return `true`, otherwise return `false`.

**Example 1:**

```text
Input: nums = [2,5,6,0,0,1,2], target = 0
Output: true
```

**Example 2:**

```text
Input: nums = [2,5,6,0,0,1,2], target = 3
Output: false
```

**Follow up:**

* This is a follow up problem to [Search in Rotated Sorted Array](https://leetcode.com/problems/search-in-rotated-sorted-array/description/), where `nums` may contain duplicates.
* Would this affect the run-time complexity? How and why?

### 题意与分析

和上一道题33 - Search in Rotated Sorted Array区别是这道题目中元素会有重复的情况出现，找到了就返回true，没找到返回false。题目中问到了是否影响复杂度，因为重复元素这个条件的出现，出现了比较复杂的cases，影响了算法的时间复杂度。前一道题是依靠中间和边缘元素的大小关系，来判断哪一半是不受rotate影响仍然有序的；而现在因为重复元素的出现，如果我们遇到中间和边缘相等的情况，我们就无法判断哪边有序，因为两边都有可能是有序的结果。假设原数组是{1,2,3,3,3,3,3}，那么旋转之后有可能是{3,3,3,3,3,1,2}，或者{3,1,2,3,3,3,3}，这样的我们判断左边缘和中心的时候都是3，如果我们要寻找1或者2，我们并不知道应该跳向哪一半。

解决的办法只能是对边缘移动一步（跟154 - Find Minimum in Rotated Array II，当中间等于右边的数时，无法判断最小数在左边还是右边，只能移动一步的情况，有异曲同工的地方），直到边缘和中间不再相等或者相遇，这就导致了会有不能切去一半的可能。所以最坏情况（比如全部都是一个元素，或者只有一个元素不同于其他元素，而它就在最后一个）就会出现每次移动一步，总共是n步，算法的时间复杂度变成O\(n\)。

### 代码

```java
class Solution {
    public boolean search(int[] nums, int target) {
        if (nums == null || nums.length == 0) {
            return false;
        }
        int left = 0;
        int right = nums.length - 1;
        
        while (left + 1 < right) {
            int mid = left + (right - left) / 2;
            if (nums[mid] == target) {
                return true;
            } else if (nums[mid] > nums[left]) { // 左侧有序
                if (nums[left] <= target && nums[mid] > target) { // 在有序部分
                    right = mid;
                } else { // 在乱序部分
                    left = mid;
                }
            } else if (nums[mid] < nums[right]) {// 右侧有序
                if (nums[mid] < target && nums[right] >= target) {//在有序部分
                    left = mid;
                } else {// 在乱序部分
                    right = mid;
                }
            } else { // nums[mid]和nums[left]以及nums[right]的关系无法判断大小
                if (nums[left] == target) {
                    return true;
                } else {
                   left++; //只能从左到右排除一个元素
                }                
            }
        }
        if (nums[left] == target || nums[right] == target) {
            return true;
        }
        return false;
    }
}
```

不过既然时间复杂度反正已经是O\(n\)了，那我们也可以不用Binary Search，直接从左到右扫一遍了事，当然面试中应该先分析上面的情况再说这个办法，如果没有交流直接就这样写的话，估计下一道题面试官直接难题伺候了。

```java
class Solution {
    public boolean search(int[] nums, int target) {
        for(int i = 0;i < nums.length; i++){
            if(nums[i] == target){
                return true;
            }
        }
        return false;
    }
}
```
