---
layout: post
permalink: lc0272 
---

## 272 Closest Binary Search Tree Value II

### 题目

Given a non-empty binary search tree and a target value, find k values in the BST that are closest to the target.

**Note:**

* Given target value is a floating point.
* You may assume k is always valid, that is: k ≤ total nodes.
* You are guaranteed to have only one unique set of k values in the BST that are closest to the target.

**Example:**

```text
Input: root = [4,2,5,1,3], target = 3.714286, and k = 2

    4
   / \
  2   5
 / \
1   3

Output: [4,3]
```

**Follow up:**  
 Assume that the BST is balanced, could you solve it in less than O\(n\) runtime \(where n = total nodes\)?

### 分析

中序遍历，维护一个LinkedList，从最左端开始遍历，达到k个后，新来的元素跟最早加入的元素对比看哪个更近，如果新来的元素更近就剔出最早的元素，这一点很重要，为什么是跟最早的元素比较？设想如果target离最早的元素很近，那么新来的元素只会比最后加入的元素离target更远，更不会比最早的元素近；如果target离最早的元素很远（往右子树方向走），那么这时候就应该剔出最早的元素。所以新来的元素跟最早进入linkedlist的元素对比是正确的，所以如果新来的元素不比最早的元素近，那么直接返回当前的k个，因为BST后面的元素只会更远了。 

这道题不用LinkedList，可以用List或者PriorityQueue，但试了下感觉麻烦一些

### 代码

```java
/**
 * Definition for a binary tree node.
 * public class TreeNode {
 *     int val;
 *     TreeNode left;
 *     TreeNode right;
 *     TreeNode(int x) { val = x; }
 * }
 */
class Solution {
    LinkedList<Integer> results; // 这里需要用到LinkedList实现而不是List接口，才能使用下面的一些API
    public List<Integer> closestKValues(TreeNode root, double target, int k) {
        results = new LinkedList<>();
        inOrder(root, target, k);
        return results;
    }
    private void inOrder(TreeNode node, double target, int k) {
        if (node == null) {
            return;
        }
        //先中序遍历到最左边
        inOrder(node.left, target, k);

        if (k > results.size()) { // 还未到kk个
            results.add(node.val);
        } else { // 已有k个candidates，开始检查
            if (Math.abs(node.val - target) < Math.abs(results.peekFirst() - target)) {
                // 剔除最先加入的元素，仔细想想，如果新来的元素比最先加入的元素离target更近，那么最先加入的元素一定是最远的一个
                results.pollFirst();
                results.add(node.val);
            } else {// 如果新来的元素不比最先加入的元素近，根据BST的特征，后面（右子树）的元素不用继续查了
                return; 
            }
        }

        // 不够k个再遍历右子树
        inOrder(node.right, target, k);
    }
}
```

Follow up是如果给定的二叉树是平衡的，可不可以将时间复杂度降到O\(logn\)，利用两个栈来保存target的前驱和后继, 而且两个栈顶的元素保存的是当前距离target最近的前驱和后继, 这样就可以每次取到距离target最近的值. 这种时间复杂度可以达到O\(logn\).