---
layout: post
permalink: lc0134
---

## **134 Gas Station**

### 原题概述

There are _N_ gas stations along a circular route, where the amount of gas at station _i_ is `gas[i]`.

You have a car with an unlimited gas tank and it costs `cost[i]` of gas to travel from station _i_ to its next station \(_i_+1\). You begin the journey with an empty tank at one of the gas stations.

Return the starting gas station's index if you can travel around the circuit once in the clockwise direction, otherwise return -1.

**Note:**

* If there exists a solution, it is guaranteed to be unique.
* Both input arrays are non-empty and have the same length.
* Each element in the input arrays is a non-negative integer.

**Example 1:**

```text
Input: 
gas  = [1,2,3,4,5]
cost = [3,4,5,1,2]

Output: 3

Explanation:
Start at station 3 (index 3) and fill up with 4 unit of gas. Your tank = 0 + 4 = 4
Travel to station 4. Your tank = 4 - 1 + 5 = 8
Travel to station 0. Your tank = 8 - 2 + 1 = 7
Travel to station 1. Your tank = 7 - 3 + 2 = 6
Travel to station 2. Your tank = 6 - 4 + 3 = 5
Travel to station 3. The cost is 5. Your gas is just enough to travel back to station 3.
Therefore, return 3 as the starting index.
```

**Example 2:**

```text
Input: 
gas  = [2,3,4]
cost = [3,4,3]

Output: -1

Explanation:
You can't start at station 0 or 1, as there is not enough gas to travel to the next station.
Let's start at station 2 and fill up with 4 unit of gas. Your tank = 0 + 4 = 4
Travel to station 0. Your tank = 4 - 3 + 2 = 3
Travel to station 1. Your tank = 3 - 3 + 3 = 3
You cannot travel back to station 2, as it requires 4 unit of gas but you only have 3.
Therefore, you can't travel around the circuit once no matter w
```

### 题意和分析

首先要知道能走完整个环的前提是gas的总量要大于cost的总量，这样才会有起点的存在。假设开始设置起点start = 0, 并从这里出发，如果当前的gas值大于cost值，就可以继续前进，此时到下一个站点，剩余的gas加上当前的gas再减去cost，看是否大于0，若大于0，则继续前进。当到达某一站点时，若这个值小于0了，则说明从起点到这个点中间的任何一个点都不能作为起点（因为总体不够，前面的油有剩余，中间任何点作为起点的话油肯定更不够），则把起点设为下一个点，继续遍历。当遍历完整个环时，当前保存的起点即为所求。

也可以从后往前遍历，用一个变量max来记录出现过的剩余油量的最大值，total记录当前剩余油量的值，start还是记录起点的位置。当total大于max的时候，说明当前位置可以作为起点，更新start，并且更新max。为啥呢？因为每次total加上的都是当前位置的油量减去消耗，如果这个差值大于0的话，说明当前位置可以当作起点，因为从当前位置到末尾都不会出现油量不够的情况，而一旦差值小于0的话，说明当前位置如果是起点的话，油量就不够，无法走完全程，所以我们不更新起点位置start。最后结束后还是看total是否大于等于0，如果其小于0的话，说明没有任何一个起点能走完全程，因为总油量都不够。

### 代码

正常的greedy

```java
class Solution {
    public int canCompleteCircuit(int[] gas, int[] cost) {
        int total = 0;//总路程的油量
        int remain = 0;//以某个点为起点，某站点剩余的油量
        int start = 0;//起点

        for (int i = 0; i < gas.length; i++) {
            total += gas[i] - cost[i];//循环完所有的加油站点的油量
            remain += gas[i] - cost[i];
            if (remain < 0) {
                start = i + 1;
                remain = 0;//从起点重新开始
            }
        }
        return total < 0 ? -1 : start;
    }
}
```

从后开始算

```java
class Solution {
    public int canCompleteCircuit(int[] gas, int[] cost) {
        int total = 0;
        int max = -1;
        int start = 0;

        for (int i = gas.length - 1; i >= 0; i--) {
            total += gas[i] - cost[i];
            if (total > max) {
                start = i;
                max = total;
            }
        }
        return total < 0 ? -1 : start;
    }
}
```
