---
layout: post
permalink: lc0031
---

## **31 Next Permutation** 

### **原题概述**

Implement **next permutation**, which rearranges numbers into the lexicographically next greater permutation of numbers.

If such arrangement is not possible, it must rearrange it as the lowest possible order \(ie, sorted in ascending order\).

The replacement must be [**in-place**](http://en.wikipedia.org/wiki/In-place_algorithm) and use only constant extra memory.

Here are some examples. Inputs are in the left-hand column and its corresponding outputs are in the right-hand column.

`1,2,3` → `1,3,2`  
`3,2,1` → `1,2,3`  
`1,1,5` → `1,5,1`

### **题意和分析**

排列Arrangement是从N个不同元素中取出M个元素，当N == M时，就是全排列Permutation。如果能够知道下一个排列Next Permutation是什么，也就知道了全排列是什么。全排列的问题在算法上没有特别的，但是要理清思路，还得刻意练习才行。

假如排列是{2,3,6,5,4,1}，求下一个排列的基本步骤是这样：  
1\) 先从后往前看，找到第一个不是依次增长的数，记录下位置p。比如现在的例子就应该是3，对应的位置是p==1；现在在p位置的数字跟从后向前的数字进行比较_，_找到第一个比p位置的数大的数，位置为q，然后p，q两个调换位置，比如例子中q位置的4。把3和4调换位置后得到{2,4,6,5,3,1}。最后把p位置之后的所有数字倒序，得到{2,4,1,3,5,6}，即是要求的下一个排列；  
2\) 如果从后向前看的时候，上面的数字都是依次增长的，那么说明这是最后一个排列，下一个就是第一个，把所有数字翻转过来即可\(比如{6,5,4,3,2,1}下一个是{1,2,3,4,5,6}\)；

最坏情况需要扫描数组三次，所以时间复杂度是O\(3\*n\)=O\(n\)，空间复杂度是O\(1\)。

### **代码**

```java
class Solution {
    public void nextPermutation(int[] nums) {
        if (nums == null || nums.length == 0) {
            return;
        }
        int len = nums.length, p = len - 2, q = len - 1;
        
        // 1. 从后向前找到一个非增长的元素，等于的话也继续向前
        while (p >= 0 && nums[p] >= nums[p + 1]) {
            p--;
        }
        //全逆序的数组不会进入这个判断，全逆序p的位置为-1
        // 2. 从后向前找到第一个比p位置元素大的元素，注意这个数字肯定有，等于的话继续向前
        if (p >= 0) { // p == -1说明已经是最后一个排列
            while (nums[q] <= nums[p]) {
                q--;
            }
            swap(nums, p, q);
        }
        // 3. p位置后面的数组元素进行翻转
        reverse(nums, p + 1, len - 1);
    }
    private void swap(int[] nums, int i, int j) {
        int temp = nums[i];
        nums[i] = nums[j];
        nums[j] = temp;
    }
    private void reverse(int[] nums, int left, int right) {
        while (left < right) {
            swap(nums, left, right);
            left++;
            right--;
        }
    }
}
```