---
layout: post
permalink: lc0378
---

## 378 Kth Smallest Element in a Sorted Matrix

### 原题

Given a n x n matrix where each of the rows and columns are sorted in ascending order, find the kth smallest element in the matrix.

Note that it is the kth smallest element in the sorted order, not the kth distinct element.

**Example:**

```text
matrix = [
   [ 1,  5,  9],
   [10, 11, 13],
   [12, 13, 15]
],
k = 8,

return 13.
```

**Note:**  
You may assume k is always valid, 1 ≤ k ≤ n2.

### 分析

寻找第k小的元素，这个数是第k小，不是第k个distinct小（比它更小的数可能有重复）。

暴力的思路无非就是将数组中的元素都放在数组或List中，然后排序，找到第k小的即可，改进以下可以用最大堆或最小堆（将每列最小的元素放进堆中，然后查找每一列下面的元素加入堆，每次取出堆中的元素都是最小的）。

以上这些没有应用到原来的matirx是行和列都是排序的特征。比较容易想到二分法，现在的规律是：每个元素右下角的肯定比自己大，左上角的肯定比自己小，但是左下角和右上角的无法确定。进行数值的二分法，最小值为左上角，最大值为右下角，根据这两个数，求出中间值，然后从左上角开始，数行和列有多少个数比中间值小，计数，如果这个数达到count，就把最大数往中间值挪动，否则把最小值往中间值移动，最后返回左边界。

### 代码

```java
class Solution {
    public int kthSmallest(int[][] matrix, int k) {
        int rows = matrix.length;
        int cols = matrix[0].length;
        
        int count = 0;
        int min = matrix[0][0];
        int max = matrix[rows - 1][cols - 1];
        
        while (min < max) {
            int mid = min + (max - min) / 2;
            
            // 计算当前行和列有多少个小于mid的数
            for (int i = 0; i < rows && matrix[i][0] <= mid; i++) { // 当前行的第一个元素小于mid，当前行可查
                for (int j = 0; j < cols; j++) {
                    if (matrix[i][j] <= mid) {
                        count++;
                    }
                }
            }
            if (count >= k) {
                max = mid;
            } else {
                min = mid + 1;
            }
            
            // 移动上边界或下边界，重新统计
            count = 0;
        }
        return min;
    }
}
```
