---
layout: post
permalink: lc0089
---

## 89 Gray Code

### 原题概述

The gray code is a binary numeral system where two successive values differ in only one bit.

Given a non-negative integer _n_ representing the total number of bits in the code, print the sequence of gray code. A gray code sequence must begin with 0.

**Example 1:**

```text
Input: 2
Output: [0,1,3,2]
Explanation:
00 - 0
01 - 1
11 - 3
10 - 2

For a given n, a gray code sequence may not be uniquely defined.
For example, [0,2,3,1] is also a valid gray code sequence.

00 - 0
10 - 2
11 - 3
01 - 1
```

**Example 2:**

```text
Input: 0
Output: [0]
Explanation: We define the gray code sequence to begin with 0.
             A gray code sequence of n has size = 2n, which for n = 0 the size is 20 = 1.
             Therefore, for n = 0 the gray code sequence is [0].
```

### 题意和分析

在一组数的编码中，若任意两个相邻的代码只有一位二进制数不同，则称这种编码为格雷码（Gray Code），另外由于最大数与最小数之间也仅一位数不同，即“首尾相连”，因此又称循环码或反射码。在数字系统中，常要求代码按一定顺序变化。例如，按自然数递增计数，若采用8421码，则数0111变到1000时四位均要变化，而在实际电路中，4位的变化不可能绝对同时发生，则计数中可能出现短暂的其它代码（1100、1111等）。在特定情况下可能导致电路状态错误或输入错误。使用格雷码可以避免这种错误。格雷码有多种编码形式。 

如果有了n-1位的格雷码，想得到n位置的格雷码，首先在n-1位的格雷码前面都添加0作为前2^\(n-1\)个格雷码，它们一定是合法的。因为除了第一位（都是0）其余位都跟n-1的格雷码一致，所以两两之间只相差一位，满足要求。接下来看看如何接上剩下的2^\(n-1\)个，我们把n-1位的格雷码倒序排列，然后在每个前面添加1，然后接到上述的前2^\(n-1\)个就可以了。首先因为是倒序过来，所以中间两个元素除去第一位其他都是一样的（因为原来最后一个，现在倒序过来就是第一个），而他们第一位分别是0和1，满足格雷码的要求。而剩下的元素因为我们是n-1位的格雷码倒序排列，所以两两都是满足要求的，加上前面都一样的位1，仍然满足条件。最后看看这些数字是不是都不一样，前半部分和后半部分肯定不会一样，而因为前半部分都是0开头，后半部分都是1打头，所以互相之间也不会有重复，可以看出覆盖了所有数字，而且依次下来均满足条件。 如此我们提出了格雷码的递推方法，我们只需要做一次位数的循环，每次根据上面结果构造当前位数的结果即可。算法复杂度是O\(2+2^2+...+2^n-1\)=O\(2^n\)，所以是指数量级的，因为是结果数量无法避免。空间复杂度则是结果的大小，也是O\(2^n\)。

另外，第i位置的格雷码还满足G\(i\) = i ^ \(i / 2\);所以用异或来做也是可以的。

### 代码

```java
class Solution {
    public List<Integer> grayCode(int n) {
        ArrayList<Integer> result = new ArrayList<>();
        if (n < 0) {
            return result;
        }
        if (n == 0) {
            result.add(0);
            return result;
        }
        result.add(0);
        result.add(1);
        for (int i = 2; i <= n; i++) {
            int size = result.size();
            for (int j = size -1; j >= 0; j--) {
                result.add(result.get(j) + (1<<(i-1)));
            }
        }
        return result;
    }
}
```

位操作

```java
class Solution {
    public List<Integer> grayCode(int n) {
        List<Integer> result = new ArrayList<>();
        for (int i = 0; i < 1 << n; i++) {
            result.add(i ^ i >> 1);//G(i) = i ^ (i / 2)
        }
        return result;
    }
}
```
