---
layout: post
permalink: lc0213
---

## 213 House Robber II

### 题目

You are a professional robber planning to rob houses along a street. Each house has a certain amount of money stashed. All houses at this place are **arranged in a circle.** That means the first house is the neighbor of the last one. Meanwhile, adjacent houses have security system connected and **it will automatically contact the police if two adjacent houses were broken into on the same night**.

Given a list of non-negative integers representing the amount of money of each house, determine the maximum amount of money you can rob tonight **without alerting the police**.

**Example 1:**

```text
Input: [2,3,2]
Output: 3
Explanation: You cannot rob house 1 (money = 2) and then rob house 3 (money = 2),
             because they are adjacent houses.
```

**Example 2:**

```text
Input: [1,2,3,1]
Output: 4
Explanation: Rob house 1 (money = 1) and then rob house 3 (money = 3).
             Total amount you can rob = 1 + 3 = 4.
```

### 分析

跟上一题198唯一的区别是此题中的房间是环状排列的（即首尾相接），而这也是此题的难点。

环状排列意味着第一个房子和最后一个房子中只能选择一个偷窃, 比如说输入数组 `nums=[2,3,2]`，算法返回的结果应该是 3 而不是 4，因为开头和结尾不能同时被抢。首尾房间不能同时被抢，那么只可能有三种不同情况：要么都不被抢；要么第一间房子被抢最后一间不抢；要么最后一间房子被抢第一间不抢。

这三种情况，那种的结果最大，就是最终答案，不过，其实不需要比较三种情况，只要比较情况二和情况三就行了，因为这两种情况对于房子的选择余地比情况一大呀，房子里的钱数都是非负数，所以选择余地大，最优决策结果肯定不会小

* 在不偷窃第一个房子的情况下（即 nums\[1:\]\]），最大金额是 p1​ ； 
* 在不偷窃最后一个房子的情况下（即 nums\[:n−1\]），最大金额是 p2​ 。

综合偷窃最大金额： 为以上两种情况的较大值，即 max\(p1, p2\) 。

1\) 状态定义 - dp\[i\]表示第i个元素的最大值（从1开始），也就是有多少个房子时候的最大值 

2\) 初始化 - dp\[0\] 没有房子，dp\[1\] 一个房子 

3\) 递推式，在普通的动态规划题目中，99% 的情况我们都不需要用到备忘录方法，所以我们最好坚持用自底向上的 dp 数组。写出递推方程 dp\[i\] = max\(dp\[i - 1\], dp\[i - 2\] + nums\[i - 1\]\) - i - 1是当前元素 

4） 考虑状态压缩，dp\[n\] 只与 dp\[n−1\] 和 dp\[n−2\] 有关系，因此可以设两个变量 cur和 pre 交替记录，将空间复杂度降到 O\(1\)。

 **时间复杂度O\(N\)，** **空间复杂度O\(1\)。**

### 代码

DP



状态压缩

```java
class Solution {
    public int rob(int[] nums) {
        int len = nums.length;
        if (len == 1) {
            return nums[0];
        }

        // 0..len-2表示最后一个房子不抢，len-1是最后一个房子
        // 1..len-1表示第一个房子不抢，0是第一个房子
        return Math.max(robRange(nums, 0, len - 2), robRange(nums, 1, len - 1));
    }
    private int robRange(int[] nums, int start, int end) {//[start, end]
        int dp_i_1 = 0, dp_i_2 = 0; //分别表示临近的状态和隔一个房间的状态
        int max = 0; // 记录最大值
        for (int i = end; i >= start; i--) {
            max = Math.max(dp_i_1, nums[i] + dp_i_2);
            dp_i_2 = dp_i_1;
            dp_i_1 = max;
        }
        return max;
    }
}
```
